# 春晚机器人跳舞冲上热搜，最近deepseek又爆火！现在这个情况，鸡娃还有用吗

![封面图](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/tGtmpweWiaN3F4boWjL0rADoFDjEqkRtib69nSzZoQ4HaESj59bibLLdDfAwJAn4RrOW2qibBndvrpLhYR573iboBng/0?wx_fmt=jpeg)

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/WR-WN49M9xGXV7y0g40wTA

刚过去的春晚，大家有没有诧异，连人形机器人都能登上舞台表演扭秧歌了。虽然观众褒贬不一，但你一定能感受到 AI 离我们越来越近，甚至正迅速融入我们的日常。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/eNysDu3qI3eG22x42E8RPFMaq1SKBMfVVBVRcoEsZLmUkVlo9pGHhjVPZRFG1WFLUZIPcdmOPbSrw8cUOMLCUw/640?wx_fmt=png&from=appmsg)


而国产 AI 工具 deepseek 也在春节期间一夜出圈，甚至被科技圈称为“超越 ChatGPT 的东方力量”。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/eNysDu3qI3eG22x42E8RPFMaq1SKBMfVCcCgxPyks7G8gniayn6FvLUqq6ibvvZjG4X4HkOjfcx0USCtBiaXFJ19Q/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)


同时，两个产品背后的年轻人，也火速出名了。打造春晚扭秧歌机器人的王兴兴，是一位极度偏科、从小喜欢动手做实验的 90 后；而 deepseek 的创始团队，也是没什么工作经验、却有一腔热血的新人学霸。

是不是和想象中的不太一样？这些充满创造精神的年轻人，才是这个时代真正“有出息的小孩”吧？

人工智能元年，智能技术可能是孩子未来重要的竞争力之一。但作为父母，我们反而越来越迷茫——

既然我们无法替孩子预见和规划未来，当下**我们可以怎么做呢？**

**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/b96CibCt70iaajvl7fD4ZCicMcjhXMp1v6UOg9OWlRAN9ZgrLXrmeicaCYiaCsucSJ9OEqE4ibTMna25v0ruib8FxUDew/640?wx_fmt=png)

孩子爱玩电子产品，要不要制止？**

**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/b96CibCt70iaajvl7fD4ZCicMcjhXMp1v6UOg9OWlRAN9ZgrLXrmeicaCYiaCsucSJ9OEqE4ibTMna25v0ruib8FxUDew/640?wx_fmt=png)

**AI 可以代替人做各种各样的事，鸡娃还有用吗？

**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/b96CibCt70iaajvl7fD4ZCicMcjhXMp1v6UOg9OWlRAN9ZgrLXrmeicaCYiaCsucSJ9OEqE4ibTMna25v0ruib8FxUDew/640?wx_fmt=png)

**哪些核心技能和素养，才能帮助孩子面向未来、不被淘汰？

……

**之前糕妈糕爸邀请到万维钢老师**，深入聊过这个话题。今天我们就拿出当时整理的回放，**信息量****挺大，和大家一起分享。**


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2U5bO6lwl5UBcibFjhmO604B5pq6hd9ibvltvrJuH1gZbhOm7WUwGTy5A/640?wx_fmt=jpeg)


**万维钢是谁？**毕业于中国科学技术大学，2005 年获得美国科罗拉多大学物理学博士学位；

曾长期从事核聚变等离子体物理研究；

现为美国科罗拉多大学物理系研究员，知名科普作家。


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2Y4ggHwREkht5d81jnibaNN6REj3GQn21TfLqcy0xvGibPKHH2AjEPB5w/640?wx_fmt=png&from=appmsg)

糕妈说：“万sir 是我和威廉喜欢了很多年的人。刚搬来杭州创业的时候我们就在听他的播客，这些年一直没有断过，我们也从中受益很多。”

万老师最新出版的科普书籍**《拐点》，**通俗易懂地讲述了 **「AI 时代，要如何更好地驾驭 AI」**，以及，**「我们的教育要发生哪些变化」**。


今天特地整理了他们的对谈精华，**篇幅略长，适合收藏了慢慢看**。（PS：教育是没有标准答案的开放式命题，父母能做的，就是多汲取各方面的信息，做出适合自己孩子的选择。大家看完，欢迎评论区说说自己的看法哦。）


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G20VGs4LHTfZ7ayCy93WxyKvEE0tcFHolIKEpD3hpSbtgCic65VrgN6Vg/640?wx_fmt=png&from=appmsg)


**糕妈**：AI 现在很火，万老师在孩子教育中会引入 AI 相关的东西吗？**万**：会的。我女儿会问我各种问题，有时候我就打开 ChatGPT ，让她直接跟  AI 对话。我儿子有时写作业也会用它帮忙，他会点编程，自己会尝试一些设置、搭建等。但是我对他们在这方面没有什么要求，**关键培养独立性，让他们自己探索并利用好 AI 这个工具。****糕妈**：他们有自己的电脑或者手机吗？会担心他们用电子产品，因此思考少了，或者说孩子学会偷懒吗？**万**：我家孩子都有自己的手机电脑，我没有限制他们使用，但是会做一个引导。我观察下来，孩子反而会思考更多，自主往深度方向思考。举个例子，我儿子最近对纸牌感兴趣，他买了一套很完整的纸牌装备。会把玩法规则背下来，甚至买了几本书钻研技巧。在这个过程中，我没有因为这个项目是纸牌，就对他说这是不对的。因为他的目的很明显不是赌博，他仅仅对这个机制产生了探索的兴趣。**在分清楚孩子动机的基础上，我觉得这事是可以鼓励的。****糕爸**：高中了可能自主性稍微好一点。一般来说，对于 12 岁或者以下的孩子，家长还是会有些担心，怕孩子刷短视频、打游戏等。**糕妈**：是的，我想分享一些我们家的做法。年糕发糕还小，所以我们家对玩手机确实有一定的“限制”。**手机可以玩，前提是每天 2 小时户外。****Ipad、手机不能出现在餐桌上**，吃饭是难得全家人一起坐下来的时光，别让手机影响食欲，更别影响了我们的亲密关系。尽量不让孩子刷短视频，所以要**去找比手机更好玩儿的事。**每个周末我们都会带两个孩子出去玩一整天。彼此约定少看手机，一家人面对面的真实陪伴比手机要好玩得多。手机不是洪水猛兽，每个家庭都可以有自己的处理方式，这几条家规仅供大家参考。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G25T5SzibQ0IDO3PEh5UonLggJyjx2HUhXxdOuiaOW59FxzhCUEm5HNgDw/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

△糕妈糕爸雨天出去遛娃
万：家长对孩子手机使用进行限制，是合理的，这需要针对不同孩子的具体情况。

**比起限制，我们更要做的是引导孩子、鼓励孩子去接触短视频、游戏之外的事情，比如阅读。**主动阅读产生的学习效果是家长逼着读书的效果的翻倍。我女儿，在没有干预的情况下是用了大量的时间去读书，读纸质书，也会去图书馆借。


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G26ibQxUAWbpTJwXQIHpLjN90FGOFoAiaDAF9ibvteVRDPialBo70G9bLtibw/640?wx_fmt=png&from=appmsg)


**糕爸**：现在 AI 很厉害了，人工智能翻译越来越优秀。对于英语学习，在现在这个阶段，包括未来 AI 的时代，您的观点是怎么样的？**万**：我认为对于英语这个基础学科，要坚持学习，即使 AI 翻译迭代很先进了，也依旧应该保持英语学习，读英文书、看英文电影、说英文等。**因为学习语言是很好拓展大脑的一个途径。**从大脑的养成的角度来讨论，掌握两门及以上的语言的人，他的思维模式和见识会更加开阔，英语是一个世界性的语言，就更加能够提高一个人的上限。同时学英语是一个性价比很高的事情，不需要太多时间和金钱，可以报班学习，利用好现在的互联网资源自学也很方便。我们还需要意识到学英语不是为了通过英语考试，**我建议去练习实用性更高的口语表达，**慢慢达到可以尝试自主阅读的程度。不管是中文还是英文的阅读，都很重要。一定要广泛的阅读，**最好写写读书笔记或者书评之类的。**这个过程会让人对文字有一种亲近感，之后不管阅读什么东西，都可以较快掌握它讲的意思、找出要点、很好地输出。**能够阅读并输出，是任何行业都非常需要的能力，它不会辜负你的。****糕爸**：能展开讲讲英文阅读吗？**万**：我以前背了许多生僻的词，反而用不上，对于英语母语者的日常用语不太清楚。一直到我读完了第一本英文书后，我的英语水平才飞速进步。我读第一本英文小说《达芬奇密码》的时候，拿着金山词霸看的。读的过程中我发现我的阅读速度越来越快，很多词语的用法我是在看书的过程中学会的。**所以能读原版更好，有能力的话尝试自己读一遍。这个尝试越早越好，**训练孩子对文字的亲近感，读得越多，读速就越快。我女儿读英文书速度可能是我的两倍或者三倍，因为她从小开始读。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2kKq4fvIuj0wAv9YXtoa3fXdyWNM3wibvJ595cAY0KrBYibDvdKm1fBKQ/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

△糕妈糕爸与万老师线上对谈


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2wlP5tTMxsvaTsoky7icSYIDsjicXQbxePS1C95PzVACmbTEqA9BVfNzw/640?wx_fmt=png&from=appmsg)


**糕妈**：听下来，你觉得哪怕在 AI 时代，英语语言能力、阅读都是很重要的。数学呢？不同的孩子在学数学时天赋差异、理解能力很不一样。你觉得数学要学到什么程度？**万**：**我觉得重视数学是对的。**学数学是一门硬功夫，而且的确是一个童子功，应该从小练。
我们中国人基础数学普遍很好，这是一个优势。这就是为什么中国有这么多的工程师存在，这个是中国的国力所在，应该重视。**但是能否学好数学跟人的喜好有关。**有些小孩确实不喜欢数学，也没办法。但如果孩子对数学感兴趣，尽可能让他多学点数学。数学是一种思维模式，一是一，二是二，有绝对的真理在里面。**它是一种通用的推理模式，在各个学科里边都会用到。**能够熟练运用数学语言，就像人头脑里面里面建立几条高速公路，数据在脑袋里可以快速通过处理，这是很有用的。**我们应该注重培养孩子对数学的亲近感**，让他看见方程、数字不排斥。**糕妈**：数学语言其实就是一种简化，去把一个东西由繁变简。在脑海中建立一个模型，去帮助自己更好的理解。**糕爸**：其实生活中的很多地方确实真的能用到数学，比如说我们老大去打网球比赛，4 个小孩两两对打，他问我要打几场，就是 C(4,2)=6。他说 C(4,2) 怎么算的？我就会告诉他这个原理。所以我觉得像什么统计学、概率论这些还是很有用的。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2EU6GOrWulLfHwwhsRQcq7NbQY5BibKU4Jjia2VIib1O8ltb4sZwCDvWrg/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

△年糕在打网球比赛

**万**：是的，**你从这个模型角度去考虑事情，会帮助你快速看清事物的本质。**工作中，数学思维的简化、概括能力都挺重要。工作岗位要求越高，你越需要这样抽象的能力。比如管理一个非常庞大复杂的团队，就很需要非常快地把那些关键因素拎出来，然后去形成评判管理的模型。


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2mkN3usXfHllAxUtUDkV9AKibsUIY1e5eFYOOtMa3QU8ybWUy1wUPwiag/640?wx_fmt=png&from=appmsg)

**糕妈**：除了具体的学科建议，您认为 AI 时代下，我们的教育方式需要做出怎样的改变？**万**：我觉得需要警惕的是，不要用训练 AI 的模式，去养育我们的孩子了。比如事先划定学习范围，把标记好什么是对、什么是错的学习材料喂给受训练对象，然后考核训练结果——这种教学方式，在人工智能界叫作“监督学习”，是最基本的训练 AI 模型的方法。**它会带来明显的几个弊端。**第一，回报的来源是管理者的认可。这个学生是不是好学生，由学校和老师说了算，但是学校为了便于管理主要还是看学生的考试成绩和听话程度。第二，高度重视错误。以考试为核心的教育，讲究“刻意练习”和“补短板”，学生对自己的错误非常敏感。第三，对教学范围以外的东西、对新事物可能并不关心。比如会督促孩子不要分心、少看无用的书，把精力都放在“学习”上。我观察研究过，你会发现那些科学家、艺术家，特别是企业家，他们正好有三个相反的特点。**第一，回报不是来自上级领导的认可，是来自自己的认可。****第二，重视自己的长处。**做不好的项目可以不做，在自己能做好的项目上付出。**第三，乐于追逐新事物。**越新的东西越有可能让他们获得竞争优势。这样的人大概不怕被 AI 取代，因为他们走的是跟 AI 不一样的成长路线。最重要的一点，是自主性。他们自己判断什么是好、什么是坏，自己决定学什么和做什么，想要在世界上留下自己的痕迹。**他们是自我驱动的人。**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/FhpdEBtJas9gogmIBm8Vbe5ArH3nn1SF87uvzjViaicqBuCyiaxgKzrfemZicHRuicusvS4WdLllcQSxIibMlecl5vOw/640?&wx_fmt=png)

△年糕在阅读


![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G2pDJ2Y9T5jx0cGnZtA0GzziaRkK2DGlHURBeib3V4CqrRBvCgmzwibP2Sw/640?wx_fmt=png&from=appmsg)


**糕爸**：万老师说的这几点，深有同感。作为家长，哪些底层能力是我们可以努力培养的方向？**万**：咱们先明确一点，家长对小孩能做的是极其有限的，我们必须先承认，并不是家长在孩子上投入100% 的努力，孩子就能得到 100% 的回报，这中间的**投入跟产出是有一个强烈的边际效益递减的现象。**我记得一位女性教育家，她说，小孩就好像是一棵树，摧毁这棵树是比较容易的，这个事情是你的责任。**但这棵树养得出类拔萃，这不是你的责任，这是各种机缘巧合，各种机遇。**特别是树本身的种子或者是树的基因。所以，如果家长条件有限，也没有必要过分焦虑。但确实，有几点建议，我觉得任何家庭都可以参考。**第一个就是给孩子提供一个开放的世界观。**
有些父母会在孩子小时候告诉他外面的世界很危险，孩子长大就会尽量不尝试不惹事，一切安全优先，思维是封闭的，没有好奇心。我非常相信，一个孩子不管干什么工作，如果有开放的头脑、积极探索的心态，在任何环境都可以过得不错。**其次，给孩子一个“安全依恋情感模式”。**就是 ta 能离开你，但看到你在也很开心，同时也有充分的安全感。**第三个，就是培养独立自主的人格。**不去控制他，给他较大的自由空间，感到世界是他可控，而不是他处在一个处于被动的状态。**再一点，我希望小孩有成长思维模式**，要相信任何东西都有机会学会。能做到这 4 点的话，就是非常好的家庭教育了。**糕妈**：是的，家长能做的其实很有限。最后收尾，我想再补充几个小点，是我们家目前相对比较看重的几件事。**帮孩子找到他心跳加速的热爱，尽量不要去扼杀孩子的兴趣。**像年糕，他就对植物的兴趣很大，他很爱研究树叶。他有一次路过一个树，就跟爸爸说，这是什么呀？他爸爸说，这不就是梧桐吗？年糕说，不对，你看这个叶子跟梧桐树的叶子有哪里哪里的不同。后来我们就帮他查了一下，那个叫栗树新红栗。**再一个，要有面对变化，允许一切发生的好心态。**当变化来临的时候，我们快速地调整，接受，打破原本认知的东西，积极的跟上。**然后是要做提出问题的那个人。**
人区别于 AI 的一个特别重要能力，就是批判性的思维。那未来的孩子他能不能提出问题？能不能停下来想一想？真的是这样吗？不要惯性地去往前走。所以我们会特别认真对待孩子的提问，遇到我们也不懂的，我们就会一起去查一下。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/nuqSmia8OqobJ9R4TeV6iaB5UzN1Hrr8G21XWms5YxWRAEEeWYicxWDvMcGicGF2ruvwRTeXEJeQUmiaQ95hJluicnSg/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

△年糕和糕爸一起研究抓蚊子


**最后，是一个好的身体。****好的身体就是人生的托底，也是穿越时间跑赢 AI 的底气。**所以运动就是我们家“卷”的一个项目。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/eNysDu3qI3eTe4a52rcV3H0Qq9NQdlxLtEkDhtVrSc82iaC6X96GHNUHGbjuIvJFH2JR2Gw7Q0pA3N42Vpk90IQ/640?wx_fmt=png)

受限于篇幅，关于 AI 时代的家庭教育，今天就分享到这里了。**你们看完有哪些感受呢？关于新时代育儿，遇到过哪些困惑？评论区来聊聊吧！**